custos da SOx pessoal. Todo o controle tem custo.
Isso a gente viu num curso de auditoria, encoraja a todos que assistam
e só que tem custo tem custo de implementação, tem custo de treinamento,
tem custo da operação, né?
Muitos têm falado e reclamado os altíssimos
custos de implantação e manutenção da SOx,
porém são inegáveis os ganhos que uma estrutura
de controles internos baseada em um frame work.
Como COSO pode promover, A gente vai falar sobre Coso, né?
Que é o W de controles internos é algo que que tá muito ligado a X.
Outro ponto a lembrar é que a maneira pragmática os
saltos de qualidade na governança tem obedecido os marcos regulatórios.
Temos Basileia três pessoal, Basileia dois Basileia três.
Ah, e novamente não existe uma mágica.
Infelizmente, a criatividade dos gestores, elas ultrapassam qualquer lei.
Eh qualquer regra. Ah, mas é por isso que existe.
Pô, tinha Basileia um, Basileia dois e Basileia três,
agora que é justamente a evolução, né?
E a Fox não é diferente.
Muito desse alto custo se deve ao excesso de controles não chave,
incluído no escopo e consequente esforço pra documentá los e testá-lo novamente.
Vamos ter controle sim, Todo controle tem custo.
Tem que se analisar pra que que eu quero aquele controle e qual que é o meu objetivo.
Caso contrário, nós vamos sobrecarregar de controle.
Nós vamos aumentar substancialmente todo o custo.
E aí, eu pergunto o que vamos fazer com essa informação?
Tá, Temos que ter controle, sim. Temos que ter excesso de controle, não
devido. Nós já falamos aí sobre os excesso de controles, não chaves
bem prioridade aos controles chaves.
Caso necessite alguma coisa suplementar acaba indo pro não chave.
Tá bem, mas lembre-se,
como eu já expliquei de forma prática comigo no Brasil, nós tivemos uma relevância.
Países que tinham maior maturidade em termos processuais, em termos de equipe,
era uma outra relevância.
Esses fatores, eles devem ser levados em consideração também.
A extensão dos trabalhos de auditoria interna
externa também pesou no preço da certificação.
A certificação em si tem custo, né? E aí isso acaba impactando.
Nos últimos anos,
as empresas têm reavaliado suas estratégias e abordagens quanto a sox e
tem conseguido uma redução importante nos números de contatos chave e,
consequentemente dos testes, sem prejuízo da qualidade.
Uma coisa é importante.
Já foi falado que vários controles são manuais,
tentem automatizar esses controles.
Quanto mais automatizado, menos infere humana, menos custos de processamento,
menos custos de verificação
e mais segurança e menos riscos
aqui.
Valor agregado uma, um,
um um Esquema valor agregado por gerenciamento de maturidade Primeiro ano repara
que o gerenciamento da maturidade ele vai aumentando e ano a ano,
melhoria contínua requer um mínimo de implementação,
controle
do e acesso da informação.
Operacionalização Aí teve o segundo ano.
Eu verifico tudo que eu tive no primeiro ano e eu melhoro um pouco mais. No segundo ano
eu faço essas atividades de soque, Análise de risco financeiro,
depois integração de risco operacional e financeira.
Não tô olhando só pra um olhando só pra outro.
Eu tenho maturidade de governança em t i. A gente vai falar de cobit daqui a pouco
depois.
Monitoramento contínuo,
análise de risco tempo real possibilitado por tecnologia.
Ou seja, eu tenho auditoria interna,
gestão de risco, planejamento, tesouraria legal,
operações Todas essas áreas trabalham em conjunto
e ano a ano a melhoria contínua. Claro que
quando eu quero ter uma melhoria de escala é fundamental que eu tenha a tecnologia,
racionalizando o que eu posso fazer diferente,
O que eu posso fazer com mais eficiência com mais eficácia